---
layout: post
title:  "我们的故事"
date:   2020-06-02 15:14:54
categories: 我们
tags: 生活
mathjax: true
---

* content
{:toc}

​| “ 找个能爱你的本来样子的人，不管你开心还是伤心、丑陋还是美丽，那个对的人会觉得你放的屁也是香的，那才是我们值得相守的人。”




山有木兮-伦桑/橙光音乐
00:0004:13

<object width="340" height="86" data="http://music.163.com/style/swf/widget.swf?
sid=425100599&type=2&auto=1&width=320&height=66" 
type="application/x-shockwave-flash"></object> 


我，一个本硕都读交通的纯理工女，从上海到北京，曾经一直梦想着自己能遇到属于我的真正的另一半，谈一场不分手的恋爱，一起走向婚姻的殿堂，一起体验生活的百味，一起努力，一起手牵手看世界，我还要给他生个小超人和小棉袄。我也曾梦想自己的男友是个敲代码的小哥哥，我呀，智商时常不在线，那样我会一直用充满仰慕与崇拜的小眼神望着他，嘿嘿，做他一辈子的忠实傻妹。虽然想想很奢侈的样子，但是想想嘛，总是可以的。万一实现了呢~



我想，期待美好，让自己不断进步和优秀，总会在对的时间，遇到属于自己的那个对的人。



2011年的9月，我到上海，开始我四年的大学生活，没有遇到我的他。

2016年的8月，是的，我在北京，遇到了他，也就是我现在超爱超爱的老公。



生活就是充满了惊喜，不论是让你放肆的笑，还是痛快的哭，都是不同的惊喜呢。



他也在上海读的本科，那时的我们，都在上海，4年的大学生活， 不同的学校，那四年，我们没有遇到彼此。



【后来，哥哥告诉我，他觉得我们认识的时间刚刚好。在上海读书的那四年他的经济条件不好，当时心里没想着找女朋友谈恋爱，即使遇到我了，感觉也会错过，如果错过了，想着他心里都会很难受。是的呢，我是哥哥的初恋~】



2015年，他来北京工作，我来北京读研，就是这么神奇，我们一起学车、一起拿到驾驶证，一起认识了彼此，他工作的单位就在我们学校附近。就这样，我们开始恋爱了。

等他下班，我们一起在操场跑步，打羽毛球，去教室学习，一起做很多情侣会做的事情，看电影、骑自行车兜风，简单而美好。



认识他之前，我刚养成跑步的习惯，认识他之后，他让我爱上了跑步。

认识他之前，我喜欢吃垃圾食品，认识他之后，我的生活少了很多垃圾食品，爱上了吃水果。

认识他之前，我有很多想法，但是很局限，有的领域都没接触过；认识他之后，我开始探索不同领域，知道了他加入的商学院，听了很多精彩的课程，开始学习理财，开始尝试不同的生活。



我认为你所能做的就是找一个人，他爱的正是你原本的样子。——《朱诺》

【爱情真的会给彼此带来神奇的力量】



－－ 我之前跑3km、5km，那次他带着我，在学校操场，我第一次跑了10km，而且很轻松，很开心。

－－ 我面对毕业的压力，我们俩都喜欢北京，留在北京，想要户口，但是很难，他一直陪着我，让我坚信自己只要努力，一定会收获自己想要的，是的，我做到了。

－－ 他决定读在职研，但是程序猿的加班很多，自由时间比较少，既要工作，又要准备考研，他刚开始选了比较容易达线的一个学校，但是，我告诉他，我相信他有能力考得更好，目标定高一些，逼自己一把，你才会知道自己比想象的厉害呢。那之后，每天，等他下班，一起在教室看书学习，操场跑步，同时，我也准备了公务员考试，忙毕业论文、忙找工作。一起忙，有目标，有后盾，真好。



我告诉他：

“ 这一路

虽然辛苦 但是值得

因为你的选择，会遇到更好的自己”。



2018年的3月，我陪哥哥参加了复试，其实我心里比他还紧张，但我相信他。

2018年的9月，我陪哥哥参加了开学典礼，感觉自己是个幸福的宝宝，感觉我哥哥好厉害，好帅气。

2018年的9月，我陪哥哥晚上去学校上开学的第一节课，送他到教室门口，看着他进教室，我心里告诉他：愿我的哥哥 以梦为马 不负韶华！



是的，

他做到了。

我们做到了。



一步一个脚印，彼此信任、支持、陪伴、理解，我和哥哥一起实现了一个个属于我们的梦想。



2019年4月23日，我，成为哥哥的合法妻子，觉得自己是世界上最最幸福的人儿。





我想，我已经找到那个人了。

我们也会有争吵、我也会无理取闹、偶尔矫情，会意见不和，但两个人生活中有矛盾是再正常不过的事情了。老公告诉我，他觉得我生气时候的样子也很可爱（真是情人眼里出西施）。虽然我知道自己生气的时候一点也不可爱，但是我知道，我老公很爱很爱我，我也很爱很爱我老公。



因为深爱彼此，因为我们是夫妻，我们不想也不会让不开心的争吵持续很久，更不会隔夜，为什么要持续伤害自己深爱的人呢？ 心疼对方。基本上，老公给我个大大的抱抱，什么生气烦恼都消失了。（此招少数情况会失效，但是通常还是很管用的，各位男生们可以试试哦~）



但是该有的争吵还是要有的，这才叫生活嘛~哈哈

我是个北方妞儿，老公是个南方哥哥~  这组合，还是很有趣呢



还有好多好多想和大家分享的，慢慢来~


写在结尾：

1、看上去像是在撒狗粮的我，除了想记录我和哥哥的生活，也想着通过我们的故事，让需要的朋友，换个角度谈恋爱，换个角度爱自己的另一半；

2、单身的女孩，如果有缘，能遇到个程序猿哥哥，也是真真的好，大家印象中的程序猿哥哥是什么样呢？一色儿的格子衬衫+透着足足慵懒的拖鞋？哈哈，其实他们：安安静静，简简单单，遇到问题解决问题，不急不躁，偶尔调皮幽默，还会哄女朋友/老婆开心，是真好呢~ 



愿每个人都能遇到那个对的人，不早不晚。



注：部分图片来自网络