---
layout: post
title:  "【翻译】怎么自定义feign的重试机制"
date:   2021-09-15 09:11:54
categories: Java SpringBoot
tags: Java SpringBoot Feign
mathjax: true
---

* content
{:toc}
  
这篇博客中，我会讨论关于feign客户端的重试机制。本能的，我们会这样实现，在try catch和while循环中编写api调用语句，并为另一个api调用编写代码，直到满足条件。这也许能符合我们的目的，但是这会使得我们的代码丑陋且无法实现。






在微服务框架中，通过rest api的方式调用其他服务是很正常的事情。在spring生态系统中，一个流行的REST客户端是Feign，这是因为它的声名式风格和添加不同配置的DRY方式。

这篇博客中，我会讨论关于feign客户端的重试机制。本能的，我们会这样实现，在try catch和while循环中编写api调用语句，并为另一个api调用编写代码，直到满足条件。这也许能符合我们的目的，但是这会使得我们的代码丑陋且无法实现。

理想情况下，所有东西完美运行，且我们不需要重试任何HTTP请求。因此，在feign中，默认是不启用重试的。然后，完美是不存在的，对于一个tcp包来说，在网络中有数百万种方法会死掉。所以，为了启用重试，你必须把下面的代码放在你的客户端配置中。

```java
@Bean
public Retryer retryer() {
    return new Retryer.Default();
}
```

你可以在default方法中传一些参数，比如：间隔时间、最大重试次数等，否则它会以1秒间隔重试5次。

这仅仅会让feign在碰到IO异常的时候重试。这有点道理，对吧? X 应该重试去获取Y，仅仅当Y不可达的时候。但这并不是经常发生的。有可能，由于Y和Z之间的连接断了，导致Y返回5XX的错误码，并且你想在这种情况下重试。要使用它，你必须抛出RetryableException。为了实现这样的目的，我们需要实现ErrorDecoder类。代码像这样：

```java
public class MyErrorDecoder implements ErrorDecoder {

    private final ErrorDecoder defaultErrorDecoder = new Default();

    @Override
    public Exception decode(String s, Response response) {
        Exception exception = defaultErrorDecoder.decode(s, response);

        if(exception instanceof RetryableException){
            return exception;
        }


        if(response.status() == 504){
            return new RetryableException("504 error", response.request().httpMethod(), null );
        }

        return exception;
    }
}
```

为了使上述代码生效，你必须把下面的配置放到application properties文件中：

```
feign.client.config.default.error-decoder=com.example.somepackage.MyErrorDecoder
```

现在，事情已安排妥当，让我们看看`MyErrorDecoder`这个类都干了些什么。它实现了`ErrorDecoder`类并且重写了它的decode方法，这很明显。在decode方法内部，首先我们检查了抛出的异常是不是已经是`RetryableException`。如果已经是`RetryableException`，那么这是feign自己抛出的异常，并且如果我们返回该异常，feign就会自己进行重试。

如果异常不是`RetryableException`，第二段代码会执行。在这段代码中，我们检查返回状态是不是504。如果是，我们手动返回一个`RetryableException`。

我们可以在`errorDecoder`中干很多事情。想象一个场景，你想在任何5XX的错误码时进行重试，无论这是否是你的实际场景。那么我们应该怎么做？编写一堆if/else嘛？不，你不需要，你只需要：

```java
if (HttpStatus.valueOf(response.status()).is5xxServerError()) {
    return new RetryableException("Server error", response.request().httpMethod(), null);
}
```

下面，也是自定义重试机制的一个方法。你为啥要这么做？我的场景时，当发生每次重试的时候，我先要打印log。为了定制这个retryer，首先删除配置中的默认retryer。然后创建一个模块，像这样：

```java
@Slf4j
@Component
@NoArgsConstructor
public class CustomRetryer implements Retryer {

    private int retryMaxAttempt;

    private long retryInterval;

    private int attempt = 1;


    public CustomRetryer(int retryMaxAttempt, Long retryInterval) {
        this.retryMaxAttempt = retryMaxAttempt;
        this.retryInterval = retryInterval;
    }

    @Override
    public void continueOrPropagate(RetryableException e) {
        log.info("Feign retry attempt {} due to {} ", attempt, e.getMessage());

        if(attempt++ == retryMaxAttempt){
            throw e;
        }
        try {
            Thread.sleep(retryInterval);
        } catch (InterruptedException ignored) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        }

    }

    @Override
    public Retryer clone() {
        return new CustomRetryer(6, 2000L);
    }
}
```

这里我们的`CustomRetryer`重写了`continueOrPropagate`和`clone`方法，这是feign默认retryer的方法。clone方法中，我们以需要的参数创建了一个`CustomRetryer`，这里6是最大重试次数，2000L时每次重试的间隔时间。

在`continueOrPropagate`方法中，你可以定制你的重试机制。记住，为了停止重试并且传播错误信息，你必须抛出这个方法收到的retryable异常。否则，它会继续重试。在这个例子中，我们在尝试我们设定的最大重试次数之后，抛出这个异常，否则它会在继续下一次重试之前，等待间隔时间（参数）。

到目前为止，我们看到的是如何创建一个自定义的错误解码器和重传器，以根据我们的需要扩展feign的可靠性。如果您以这种方式创建错误解码器和重试器，它将为您添加到项目中的任意数量的feign客户端工作。但是，想象一个场景，对于不同的client，你想要不同的重试机制，或者对于其他的的client，不进行重试。你要怎么做？给不同的client，绑定不同的重试器和编码器是很容易的。像这样配置就行：

```
feign.client.config.default.<your_client_name>.error-decoder=com.example.somepackage.MyErrorDecoderfeign.client.config.client1.retryer=com.example.somepackage.CustomRetryer
```

重试快乐！！

原文地址：https://medium.com/swlh/how-to-customize-feigns-retry-mechanism-b472202be331



