---
layout: post
title:  "ToC业务用户弹窗的技术方案"
date:   2023-03-31 09:11:54
categories: Java 架构设计
tags: Java
mathjax: true
---

* content
{:toc}

现在很多 ToC 客户端，比如：滴滴、美团、携程等等，都有很多的弹窗，那后端怎么设计更合理、更方便、成本更低呢？





现在很多 ToC 客户端，比如：滴滴、美团、携程等等，都有很多的弹窗，那后端怎么设计更合理、更方便、成本更低呢？

我这里说的弹窗是说一级页面的弹窗，比如客户端的首页、个人中心页面、订单页面等。这种一级页面一般都有专门的部门负责，其他业务方需要接入弹窗，需要通过这个部门来接入。这里定义两种角色：

- 接入方，是需要在首页等页面投放弹窗的业务部门。
- 公共，负责首页等公共页面的部门。

这里是我们的设计方案：

## 1 弹窗后端接口设计

### 1.1 弹窗类型很重要

首先要约束弹窗类型，

|  序号   |  弹窗类型  | 类型说明   |
| :- | :- | :- | 
|  1  |  单图片  |  弹出一张图片，点击图片跳转  |
|  2  |  单Lottie  | 弹出一个动图，点击动图或者按钮跳转 |
|  3  |  双Lottie | 弹出一个动图，点击或者自动跳转第二个动图，点击第二个动图跳转|
|  4  |  其他弹窗1 | 比如，需要前端拼接展示完整图片的类型 |
|  5  |  其他弹窗 | 需要不同组合字段组合弹窗资源的都算一种类型 |

### 1.2 弹窗接口设计

| 字段名称   | 二级字段   | 字段类型    | 说明|
| :- | :- | :- | :- |
| status   |    |  int  | 成功失败状态码
|  message  |    |  String  | 成功失败信息
|  data  |    |    |
|    |  popName  | String   | 弹窗名称，可以用来埋点和弹窗区分
|   |  popInfo  |  Object  | 弹窗资源资源，每个类型弹窗里面字段不一致

比如图片弹窗 popInfo

| 字段名称   |  字段类型    | 说明|
| :- | :- | :- |
| imgaeUrl     |  String  | 图片url
|  imageWidth    |  int  | 图片宽度
|  imageHeight    |    | 图片高度
|  jumpUrl    | String   | 跳转url
|  popType    | int   | 弹窗类型

其他类型弹窗按需设计字段即可

## 2 配置即弹窗

标准类型的弹窗要支持配置即可，不用重复开发，要支持配置，可以有两种类型：

- 是所有人都出的弹窗，直接配置静态资源即可。
- 种是根据各个接入方自己的条件判断是否出，弹窗资源接入方自己控制，这种需要接入方提供一个接口，这个接口是一个标准接口。

第一种方式比较简单，就不说了。直接说第二种，直接制定一个标准接口，接入方直接实现即可。

统一入参，仅供参考，按需设计即可：

| 字段名称   |  字段类型    | 说明|
| :- | :- | :- |
| userId|  String  | 用户id
|  userName | String  | 用户昵称
|  deviceId    |  String  | 设备id
|  lat    | String   | 纬度
|  lon    | String   | 经度

统一出参，这里以单图片弹窗为例：

| 字段名称   | 二级字段   | 字段类型    | 说明|
| :- | :- | :- | :- |
| status   |    |  int  | 成功失败状态码
|  message  |    |  String  | 成功失败信息
|  data  |    |    |
|    |  imgaeUrl  | String   | 图片url
|   |  imageWidth  |  int  | 图片宽度
|   |  imageHeight  |  int  | 图片高度
|   |  jumpUrl  |  String  | 跳转地址
|   |  其他通用字段  |  String  | 埋点等通用字段

接入的时候，公共方配置接入方的接口地址即可。

## 3 频控的两种技术方案

基本上除了某些 APP 之外，所有 APP 的弹窗都不会无限制的弹，都需要频控，否则可能导致用户体验的下降和用户的流失。

### 3.1 redis setex 弹出缓存自动过期

用户每次弹窗都使用redis 的 setex 设置过期时间，这个时间就是业务允许两次弹窗之间的最小间隔时间。

key 设计：popName + userId

优点：

1. 所有弹窗频控后端可控。
2. 有问题，可操作性强，可以操作redis，去除某些用户的频控限制。

缺点：

1. 需要redis，造成架构复杂度上升，如果其他功能不需要使用 redis 的情况下，造成成本上涨。
2. 用户量大的情况，比如上亿：redis 的key会非常大，造成redis压力。

### 3.2 前端缓存每个弹窗的最近一次弹出时间

前端存储每个用户弹窗的时间，请求后端的时候，把所有弹窗的上次弹出时间带给后端，由后端计算是否在频控时间范围内。

新弹窗弹出时间，由后端返给前端，前端存储，下次请求的时候带给后端。

优点：

1. 不需要额外的存储，弹窗上次弹出时间存储在用户的客户端中。
2. 架构简单。
3. 问题好排查，直接看请求参数即可。

缺点：

1. 用户卸载重装客户端的时候，会导致数据丢失，造成频控失效；
2. 整个频控需要前后端配合才能完成，任何一方有问题，都有可能导致功能出问题。

### 4 怎么保证速度

异步执行所有弹窗，按顺序返回第一个有数据的弹窗，
参考：[Reactor 之 多任务并发执行，结果按顺序返回第一个](https://blog.csdn.net/Prepared/article/details/126510132?spm=1001.2014.3001.5502)

欢迎大家提供更好的实现



